© 本文版权归作者  梵不矮  所有，任何形式转载请联系作者。
2018-06-10 11:33:11

像FRIENDS这样的剧近几年几乎绝迹，大家都津津乐道于GOT斥巨资营造的战争场面，WEST WORLD关于AI未来的讨论，傲骨之战里女性主义的崛起。
而FRIENDS似乎与现在的世界格格不入。FRIENDS没有硅谷的高科技，没有华尔街的高大上，也没有贩毒集团的腥风血雨。
FRIENDS与高智商无关，与正义无关，也与人类的未来无关。FRIENDS里没有什么了不起的事，只有朋友之间的鸡毛蒜皮，只有非常普通的普通人的生活。
FRIENDS像是另一个次元里的世界。毕竟在这样一个人人都赶着移民火星的时代，还有谁在乎温情脉脉？
在这样一个充斥着钢筋水泥集成电路的世界，还有谁在乎爱？
在这样一个被社交网络视频软件剥夺时间的次元，还有谁想探讨友谊？

但就像LV和CHANEL始终传奇经典一样，FRIENDS也永不过时。看FRIENDS的时候常常一边流泪一边大笑，这是一部喜剧，但其中的每一个人也都包含着悲剧。

他们中有3个人都有糟糕的童年，但却都异常豁达乐观，没有自暴自弃也没有怨天尤人。
Chandler的父母在他很小的时候就离婚，而他父亲还是一个异装癖；
Monica直到成年之前都是个大胖子不停地被人嘲笑，而她的父母也更偏爱哥哥Ross；
Phoebe从一出生就被父母抛弃，养母在她很小的时候自杀导致她流落街头，而她唯一的双胞胎姐姐也毫不待见她。
他们没有做错任何事，却遭受了这些伤害。
即使是在蜜罐子里长大的富二代Rachel，她父母的婚姻并不幸福，还有一堆很能搞事情的姐妹，而她的父亲也是个脾气非常暴躁的人。
如果放在当下的语境里，他们都是“原生家庭非常糟糕”的人，他们都是“经历了童年阴影”的人。
但他们没有执着于“why me?", 也没有执着于“原生家庭是如何毁了我”这样的怨念，而是选择了开心地继续生活，选择了爱，选择了勇敢。
Rachel勇敢地放弃了物质婚姻选择了独立，
Pheobe勇敢地暴露了自己那些奇奇怪怪的特质并始终唱着无人欣赏的歌，
Joey勇敢地坚持了10年的演员梦想从没想过放弃，
Ross勇敢地投身于他喜欢的恐龙事业而没有屈从于主流社会，
Monica勇敢地抛弃了父母的期望而成为一名厨师，
而Chandler在中年之际仍旧勇敢地为了家庭而从头开始自己的事业。

除了Ross和Rachel，其他的人在30岁上下都还没有经历过稳定的长期关系，也都在不同时期一度怀疑自己是否还能拥有婚姻，一度害怕自己会孤独终老。
放到现在，他们都是“剩男剩女”。但是他们并没有因此而打算“凑合”，也没有想过为了结婚而结婚，更没有把自己一生的幸福都压在婚姻上。
他们始终坚持着自己的路。而最悲伤的莫过于Monica，她最大的愿望就是可以生儿育女成为母亲，可是她和Chandler却偏偏都无法生育。
人生最痛苦的事莫过于求而不得。但他们接受了这个现实。当Chandler奋力为他们争取领养的机会，对Erica说“我很难过我不能给她一个孩子”的时候，我觉得他是个真男人。

FRIENDS教会我在任何时候都要关心对方的感受，尊重对方的决定，勇敢地道歉，也大方地表达爱。
他们每个人都尽自己所能，帮助对方实现愿望，他们就是彼此的阿拉丁。
实际上6个人中的每一个都很奇葩：Monica有强烈的洁癖和收纳强迫症，
Phoebe从前是靠打劫为生混社会的“小太妹”，
Rachel一度是个打算靠爹妈和老公过日子整天只知道逛街喝酒的虚荣女，
Ross非常geeky并常常胆小软弱，
Chandler常常过度兴奋还总是喜欢开一些不合时宜的玩笑，
而Joey每天只专注于吃喝把妹并且很长一段时间在依靠Chandler过日子。
在现实生活中，遇到这样的室友和朋友常常是以撕逼告终的，但他们却朝夕相处了整整10年。
他们从没有因为彼此身上的缺点而互相嫌弃，互相埋怨，即使面对矛盾和冲突，他们首先想到的也是如何保护对方不受伤害。

他们勇敢地表达也勇敢地索取。
Joey持之以恒地偷吃对门的一切食物，
Monica也能理直气壮地要求每一个人接受她的强迫症，
Pheobe从不担心自己的奇怪特质会让人讨厌，
Rachel理所当然地认为每个人都爱她，
Ross喋喋不休地给大家科普恐龙，
而Chandler毫不怀疑大家喜欢他的笑话。
他们相信自己是被爱的，被接受的。他们没有过分的思考，也没有过分的怀疑。
他们就是这样真诚而勇敢地活着。

一个人需要很多很多运气才能这样单纯地活着，需要更多更多的运气才能遇到一群这样的朋友，需要比更多还要多的运气才能和这群朋友朝夕相处不离不弃。
FRIENDS就是友谊的乌托邦，是许多人向往但只能存在于想象中的东西。也许正因为如此，这部剧才让许多人着迷，翻来覆去的回味。


