3/4/2017 1:16AM

阿德勒说，“一切烦恼都来源于人际关系”。而我被”人际关系”围困了20多年。想起过去那些辗转反侧的夜晚，仍觉得焦心不已。
大概三五岁上下我就已经具备了强烈的自我感，能够分清“你”和“我”，甚至能对姨妈说出“你对我是喜欢，对哥哥是爱“这样的话。
但这并没能使我成为一个洞悉人性的“天才少年”。相反，从有集体生活的记忆起，我每天都生活在痛苦之中。

我对人的态度不停地摇摆在“他们一定不喜欢我”和“无所谓！我也讨厌他们”之间，并日以继夜地纠结着“没有朋友好孤单”和“哼！我才不需要任何人”。
每天都殷殷期盼着有一个人来拯救我，对我说“来吧，跟我一起玩”，然后我就从此“过上了幸福快乐的生活”；也曾一心一意想要找到“生命中的羁绊”，赋予我“生命的实在感”。
整个青春期，我心中的人生标配就是“有几个莫逆之交，也有一大堆想跟我交朋友但我根本不屑于和他们来往的人，当然最重要的是有一个爱我如生命的男人”。
毫不意外，这些一个都没能实现。于是彷徨纠结不安愤怒怨恨嫉妒绝望极端阴暗成为了我前半生的写照。因此我从不怀念学生时代。

整个青春期除了暗黑叛逆之外，就是一遍遍地拷问自己“为什么被大家讨厌”？“人必须要交朋友么”？“人必须要成为集体的一部分么”？“人必须要取悦别人么”？
这些问题一路延伸到了“人生的终极意义究竟是什么”？很多年里我都在反复纠结究竟什么是“命运”？命运是可以被改变的么？我为什么会来到这个世界上？
而我在相当长的时间里都相信人来到世界上就是为了受苦，人生的意义就在于“被惩罚”。地狱也不在别处，而是真真切切就在人间。
至于命运，那是“一早就被写就的”，无可更改：我注定要失败一生，孤独一生。

显然这样的人生不值得留恋。在无数个黑夜我反复描摹着了结自己的画面，在枕头下藏着水果刀彻夜煎熬，最终吃下了安眠药但只是长长地睡了一觉。
以后的日子里虽然也不断权衡着生与死，但终究被死亡的恐惧所击败。然而对自己的厌恶却与日俱增：生而为人，对不起。
经过反反复复的消沉自暴自弃又挣扎着爬起来再次跌倒，我终于意识到，那些对自己的不满，只是为了能不被人所伤害而得以逃避关系的掩护；
那些企图轻生的念头，也只是用来避免努力生活的借口；
那些愤怒和暴躁，不过是操纵他人以获取优势的手段；
而那些焦虑和不安，实则为了迎合社会的期待；
那些貌似想要“追求卓越拒绝平凡”的愿望背后都隐藏着“我是宇宙之神快来围着我转”的自恋；
而那些虚张声势之下，自卑纤毫毕现。
这些在阿德勒的理论里被淋漓尽致地描述，而我却是在被生活反复暴击到浑身溃烂，经过无穷无尽的自我审查之后，亲身悟出来的。

尽管我很早就意识到了自己的问题，却一直苦于无法改变，因为始终相信自己“被命运紧紧扼住了咽喉”。
虽然从前隐约感觉到我的世界和别人的世界并不是同一个世界：当我说“好吃”，“好看”，“好听”的时候，那些表示赞同的人虽然也说着“好”，但实际上根本无法感受我的感受。
然而我并没能更进一步地明白“世界本来就是主观塑造的”，反而一心一意想要寻找一个“客观中立实在”的存在。
继而陷入了长久的矛盾之中：究竟在我和你之间，谁的看法才是“正确”？谁的感受更符合“真实”？我究竟可以相信什么？
对绝对真理的追求也使我不断陷入“命运是由人的自由意志所决定，因而可以改变”和“命运是一早就被预定的，人不过是照着剧本表演”的循环中。
一方面，诸如“吸引力法则”和“你不能拥有什么，你只能是什么”的理念很给人以希望，但另一方面我又牢牢地抓着“决定论”不敢放手，生怕误入歧途选错了方向。
后来希望能藉由宗教而获得解答，却发觉其中也存在关于“神人合作”和“神恩独作”的争论。

头脑里的“猴子”就这样不断地上蹿下跳，使我每一天的情绪都跌宕起伏，直至忍无可忍再也无法承受，才终于踏出了第一步：学着去接纳自己，尝试建立关系 —— 在那一刻才真正明白“勇气”是什么。
也才终于悟出了“选择哪条路都可以，重要的是深信不疑”。
又走了长长的路才明白了可怕的不是“孤独”，而是与孤独对抗，“关系”也不是一切——“爱情”更加不是。
因为没有人能承受另一个人的全部人生和期望，真正的“关系”只能建立在人格独立之上。而放下对人的期望，也不去迎合别人的期望，让界限分明，既是给人自由也是解放自己。
只有抛弃对自我的执着和对结果的执着，让个体消融在整体之中时，才能获得终极的圆满和归属感。

虽然至今仍未能体会到“自我消融”的感觉也并没有参透人生的奥义，却已经不复从前焦虑失衡的心态。
过去27年的挣扎和困顿终于暂时告一段落。希望这些漫长曲折的摸索所累积的勇气和信心可以支撑我展开新的人生。





以下是对过去两年中所读书的概要总结：
无论是阿德勒提出的“共体感”，或是灵修书籍、占星和圣经提出的“合一”，以及佛教所说的“无我”，指的都是这个终极圆满的来源。
所谓“一沙一世界，一花一天堂”，或是说“宇宙是全息的”，即指每一个人都是整体中的一部分。
每一个人都与整个世界息息相关，而透过每一个人每一件事也能看见整个世界的缩影。这即是整体感与归属感的呈现。
与阿德勒相同，这些教义和理念也都主张每个人的世界都是自己的主观意识造成的，所谓的“客观性”反而是幻象。
量子物理也认为观测者会影响被观测物的状态，也即观测者本身就是实验的一部分。带着怎样的目的设计实验，就会得出怎样的结果，但同时也会以牺牲掉其他属性为代价。
因此某种程度上，事情的结果都是由主观选择造成的。

所有的这些理论也都同意“时间”只是一个幻象：没有过去也没有未来，你所拥有的只有“现在”，或是每一个“当下”。
正如Eckhart Tolle所说，“你并不拥有生命，因为你就是生命；当你说‘你的生命’的时候，就把自己分裂了，而这正是时间的幻象。
破除这个幻觉唯一的办法就是进入当下的时刻。”这正是对“无限掌中置，刹那成永恒”的最佳诠释。
在Ted Chiang所写的“你一生的故事”中，女主因为学习了外星人的语言而转换了思维方式，从而可以预见未来，也意识到事物的发生并没有过去将来之分，一切都是同时进行的。
而同一个故事里描述的“光在水中的折射”也与阿德勒的“目的论”不谋而合：光似乎知道自己要去向哪里，而自动选择了最短的路径，也即费马原理。
与弗洛伊德学说认为“人的每一个现在都是由过去所造就的”不同，阿德勒认为人总是在选择对自己“最有益的”方式活着，哪怕这方式限制着你的人生，这或许就是Kart Popper所说的“历史决定论的贫困”。

所不同的是阿德勒认为人生并没有什么切实的意义，一切都靠自己赋予价值。但宗教、灵修和占星普遍认为人来到世界上是为了修习某些功课，即为了一个“更高的目的”。
这个更高的目的类似于阿德勒所说的“他者贡献”，但比这个更为广阔。
无论如何，选择相信宇宙或是神是友好的、出于善意的，并能够真切感受到自己是更广大整体的一部分，是成为一个真正的“人”并愉悦地生活下去的基础。
虽然人也可以选择相信“命运之手在恶意的摆弄我”并与所有人为敌，然而这个选择的结果除了带来痛苦和孤立，并不能使人生改善一丝一毫。
正如West World中的机器人最终需要找到属于自己的“迷宫”而获得终极意识，每一个人，身为被造之物，也终将觉醒而认识自己，并理解人是如何跟他人及宇宙相连结的。
重要的不是事物和情景本身，而是你对它的看法 —— 这正是智慧所在。
至于“命运是否可以改变”在这一前提下已经不构成问题了，因为你已经懂得如何接纳自己，进入每一个当下并坦然面对了。
